---
comments: true
date: 2022-01-22
layout: post
tags: [Tech]
title: 关于技术型成长的一些建议
---

若干年后，不要自己去找工作，而要让工作来找你。如果想达到这个目标，我建议从下面的几个方面入手去做。

向别人展现自己做的工作。比如做完一个功能之后，可以主动找别人去聊一聊。比如可以聊一下自己的思路和设计，然后看看别人有什么想法。两个目的：一方面别人或许可以提供新的思路或者技术，从而自己可以学到新东西。同时也让别人知道了你自己做的东西，下次同事遇到问题的时候，他能想到你。

保持好奇心，不要给自己设限。不要认为自己是做前端开发的，于是坚决不碰后端开发。不要认为自己是做软件的，于是坚决不碰硬件。当然，现实中我们无法学习所有的东西，但是不给自己设限，就让自己有机会得到更多的成长。同时，我个人认为"团队合作"中很重要的一点就是"愿意去做团队需要做的所有的事"。当然并不是说自己没有focus。我个人认为可以这样处理：可以表达自己愿意做团队需要的任何事情的意愿，但同时表达出来如果允许的话，自己会希望更多地做哪个方面的工作。

记录工作日志，包括：
- 自己做的具体的任务。如果公司有任务跟踪系统，也可以不记录。这样做的目的是事后帮助自己回忆曾经做过的事情，更新简历或者和经理谈话之前可以做准备。很多时候如果不及时记录下来的话，一些小事就会忘掉。
- 遇到的但没有时间立刻去研究的问题，这可以成为自己下一个学习的目标，比如某个软件库的详细用法。
- 对某个问题的新的思路，将来可以深入研究。
- 工作中发现的问题。将来可以通过和经理交谈，一方面让他知道你的责任心，一方面他会感谢你的认真负责，同时让团队可以有机会解决问题从而变得更好。
- 原本没有计划，但是因为意外情况而需要做的工作，尤其是那些需要帮助队友做的事情。这个很重要，可以用来做事后分析。意外状况往往意味着有些地方需要提升。

对于自己做的每一个任务，都想想能不能把它做成自己的showcase任务，或者说，如何能把一个任务做成自己的showcase任务。所谓showcase，就是将来找工作的时候可以拿出来讲的事情。例如，通过某个任务你深入学习了某项技术，或者充分展现了你的团队合作精神，或者锻炼了你的leadership，等等。

充分利用工作中的资源去学习和提升，而未必一定要做side project。例如：
- 深入学习工作中涉及到的编程语言、工具、程序库等等。一方面可以学到更多东西，一方面熟悉了工具之后，新的工作可以更加游刃有余，给自己减少压力。
- 通过发现工作中的问题，并和经理以及同事讨论这些问题，可以给他们留下深刻的印象。同时通过主导这些问题的解决，你可以锻炼leadership，同时可以学习到新的知识。

不要仅仅学习编程语言和算法，要学习整个计算机系统，例如操作系统，例如网络，例如信息安全。这些都是刷题可能不会刷到但是实现一个系统必须的。

不要满足于workaround。有时因为技术原因，我们必须使用一些workaround来暂时绕过一些问题来让系统工作起来，但这往往意味着背后有问题需要解决。

不要满足于"oh it works if I do this although I don’t know why"。这往往说明自己对目前的代码、库、或者工具还不够了解。抽时间去深入学习，这样一方面可以学习更多东西，一方面可以让自己对手头的工作更熟悉，做起来会更游刃有余，给自己减少压力。

去考业界的认证。这种认证是对你能力的证明，同时也可能成为敲门砖，同时也督促自己学习。当然要去事先了解那些方面的认证值得自己去学习。

经常看[Hacker News网站](https://news.ycombinator.com/)。这个网站会经常发布一些新的技术文章、工具、程序库、产品等等。并不是说所有的东西都要去学习和跟进，但是通过浏览或许会发现自己感兴趣的内容。另外一个用法就是：把可能和工作相关的帖子分享给同事，一方面帮助大家了解新的内容，一方面也让大家明白你在跟进技术发展。
